Welcome my friend to today's lecture on mergers and
मेरे मित्र, विलय और एकीकरण पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
acquisitions in banking companies.
बैंकिंग कंपनियों में अधिग्रहण।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PXD or a
आइए इस अवधारणा के रहस्य को बिना किसी PXD या किसी अन्य की आवश्यकता के खोलें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right, let's start with the basics.
ठीक है, आइये मूल बातों से शुरू करें।
Mergers and acquisitions or MNA are fancy terms for when banks either join
विलय और अधिग्रहण या एमएनए ऐसे फैंसी शब्द हैं जिनका प्रयोग तब किया जाता है जब बैंक या तो एक दूसरे से जुड़ते हैं या फिर एक दूसरे से जुड़ते हैं।
hands or one bank gobbles up another.
या तो एक बैंक दूसरे बैंक को निगल जाता है या फिर एक बैंक दूसरे बैंक को हड़प लेता है।
Think of it as the strategic matchmaking of the financial world.
इसे वित्तीय दुनिया की रणनीतिक जोड़ी के रूप में सोचें।
First up, we have a merger.
सबसे पहले, हमारा विलय हो गया है।
This is like a grand wedding.
यह एक भव्य शादी की तरह है।
Imagine two banking companies agreeing to combine everything they
कल्पना कीजिए कि दो बैंकिंग कंपनियां अपनी सभी सेवाओं को एक साथ मिलाने पर सहमत हो जाती हैं।
own their operations and assets to form a completely new banking.
अपने परिचालन और परिसंपत्तियों का स्वामित्व लेकर एक पूरी तरह से नई बैंकिंग प्रणाली का गठन करें।
The original companies are no more.
मूल कम्पनियां अब नहीं रहीं।
They say, Tata, bye-bye to their independent existence and a new, much
वे कहते हैं, टाटा, अपने स्वतंत्र अस्तित्व को अलविदा और एक नया, बहुत
larger bank is born from their union.
उनके मिलन से एक बड़ा बैंक जन्म लेता है।
This is usually done to get a bigger market share, run things more efficiently,
ऐसा आमतौर पर बड़ा बाजार हिस्सा पाने, चीजों को अधिक कुशलता से चलाने के लिए किया जाता है,
or to offer a whole buffet of services.
या सेवाओं की एक पूरी श्रृंखला की पेशकश करना।
To customers.
ग्राहकों के लिए.
Then there's the acquisition, which is also called a takeover.
फिर अधिग्रहण होता है, जिसे टेकओवर भी कहा जाता है।
This is a bit more dramatic.
यह थोड़ा अधिक नाटकीय है।
It's when one banking company goes shopping and buys a controlling stake.
यह तब होता है जब एक बैंकिंग कंपनी नियंत्रण हिस्सेदारी खरीद लेती है।
In another one, the acquiring bank, the buyer becomes the big boss.
दूसरे मामले में, अधिग्रहण करने वाले बैंक में, खरीदार ही बड़ा बॉस बन जाता है।
The acquired bank often loses its own name and identity and gets
अधिग्रहीत बैंक अक्सर अपना नाम और पहचान खो देता है और
absorbed into the buyer operations.
क्रेता परिचालन में समाहित हो गया।
The usual reasons for this are to expand into new areas, get rid of a competitor,
इसके सामान्य कारण हैं नए क्षेत्रों में विस्तार करना, प्रतिस्पर्धी से छुटकारा पाना,
or to get access to a new set of customers or some cool new technology.
या नए ग्राहकों तक पहुंच प्राप्त करना या कुछ नई तकनीक प्राप्त करना।
So while both mergers and acquisitions are designed to create a stronger,
इसलिए, जबकि विलय और अधिग्रहण दोनों को एक मजबूत,
more competitive financial giant.
अधिक प्रतिस्पर्धी वित्तीय दिग्गज।
You see they are quite different in how they're structured legally.
आप देख सकते हैं कि कानूनी रूप से उनकी संरचना काफी भिन्न है।
One is a marriage, the other is a buyout, real world relevance.
एक है विवाह, दूसरा है खरीद-फरोख्त, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता।
Now you might be thinking, why should I care about this corporate drama?
अब आप सोच रहे होंगे कि मुझे इस कॉर्पोरेट ड्रामा की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, my friend understanding m and a in banking is super important because it
खैर, मेरे दोस्त बैंकिंग में एम और ए को समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह
directly shapes the banks you deal with.
यह सीधे तौर पर उन बैंकों को आकार देता है जिनके साथ आप लेन-देन करते हैं।
It affects their stability, the kind of customer service you get and
यह उनकी स्थिरता, आपको मिलने वाली ग्राहक सेवा के प्रकार और
even the rules they have to follow.
यहां तक ​​कि उन्हें जिन नियमों का पालन करना होता है, वे भी नहीं जानते।
It gives you a peek into the financial health and the future plans of the
यह आपको कंपनी की वित्तीय स्थिति और भविष्य की योजनाओं की एक झलक देता है।
banks you might work with or even for.
आप जिन बैंकों के साथ या जिनके लिए काम कर सकते हैं।
Let's dive into the main reasons or topics of interest here.
आइये, यहां मुख्य कारणों या रुचि के विषयों पर गौर करें।
First, increased market share.
पहला, बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि।
When banks combine, they naturally get to serve a much larger customer base and
जब बैंक आपस में जुड़ते हैं, तो स्वाभाविक रूप से उन्हें अधिक बड़े ग्राहक आधार की सेवा करने का अवसर मिलता है।
beef up their presence in the market.
बाजार में अपनी उपस्थिति को मजबूत करना।
Second is cost synergies.
दूसरा है लागत तालमेल।
Merging can slash operational costs because the new entity can share things
विलय से परिचालन लागत में कमी आ सकती है क्योंकि नई इकाई चीजों को साझा कर सकती है
like buildings, fancy computer systems, and can also optimize its staff.
जैसे भवन, फैंसी कंप्यूटर सिस्टम, और अपने कर्मचारियों को भी अनुकूलित कर सकते हैं।
Less duplication means more savings.
कम दोहराव का मतलब है अधिक बचत।
Third, diversification of services.
तीसरा, सेवाओं का विविधीकरण।
M and a is a quick way for banks to suddenly be able to offer a
एम एंड ए बैंकों के लिए अचानक एक पेशकश करने में सक्षम होने का एक त्वरित तरीका है
wider range of financial products.
वित्तीय उत्पादों की व्यापक रेंज।
One day they only offer loans.
एक दिन वे केवल ऋण की पेशकश करते हैं।
The next day they have insurance and mutual funds too.
अगले दिन उनके पास बीमा और म्यूचुअल फंड भी होते हैं।
Next geographic expansion.
अगला भौगोलिक विस्तार.
A bank in Mumbai wanting to open a branch in Chennai.
मुम्बई का एक बैंक चेन्नई में अपनी शाखा खोलना चाहता है।
Instead of starting from scratch, it can just acquire a local
शून्य से शुरू करने के बजाय, यह बस एक स्थानीय अधिग्रहण कर सकता है
bank that's already there.
बैंक जो पहले से ही वहां मौजूद है।
Instant presence.
तत्काल उपस्थिति.
Then there's risk management.
फिर जोखिम प्रबंधन है।
It's believed that a larger, more diversified bank is like a
ऐसा माना जाता है कि एक बड़ा, अधिक विविध बैंक एक
big sturdy ship, better prepared to sail through stormy economic
बड़ा मजबूत जहाज, तूफानी आर्थिक परिस्थितियों से निपटने के लिए बेहतर ढंग से तैयार
weather and handle financial risks.
मौसम का सामना करना और वित्तीय जोखिमों को संभालना।
And finally, regulatory compliance.
और अंत में, विनियामक अनुपालन।
Sometimes the government or the big boss, RBI pushes for mergers to rescue
कभी-कभी सरकार या बड़ा बॉस, आरबीआई बचाव के लिए विलय पर जोर देता है
wika banks or to make sure all banks meet new stricter capital requirements.
विका बैंकों को या यह सुनिश्चित करने के लिए कि सभी बैंक नई सख्त पूंजी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Okay, let's get to the juicy part.
ठीक है, चलिए रोचक भाग पर आते हैं।
Based on patterns in the general awareness sections of your exam,
आपकी परीक्षा के सामान्य जागरूकता अनुभाग के पैटर्न के आधार पर,
here's how they'll try to test you.
यहां बताया गया है कि वे किस प्रकार आपका परीक्षण करने का प्रयास करेंगे।
About 30% of questions are definition or concept based.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा या अवधारणा पर आधारित होते हैं।
They will ask you for the plain vanilla definition of a merger and
वे आपसे विलय की सामान्य परिभाषा पूछेंगे और
acquisition, or even specific types like horizontal or vertical mergers.
अधिग्रहण, या यहां तक ​​कि विशिष्ट प्रकार जैसे क्षैतिज या ऊर्ध्वाधर विलय।
This is a test of your fundamental clarity.
यह आपकी मौलिक स्पष्टता की परीक्षा है।
Then about 25% of questions focus on the reasons or objectives.
फिर लगभग 25% प्रश्न कारणों या उद्देश्यों पर केंद्रित होते हैं।
These questions want to know why banks do this.
इन सवालों से यह जानना जरूरी है कि बैंक ऐसा क्यों करते हैं।
Things like achieving economies of scale, market expansion,
पैमाने की अर्थव्यवस्था प्राप्त करना, बाजार विस्तार जैसी चीजें,
or improving their loan books.
या अपनी ऋण पुस्तिकाओं में सुधार कर रहे हैं।
Another 20% of questions are about the impact or consequences Here.
अन्य 20% प्रश्न इसके प्रभाव या परिणामों के बारे में हैं।
The focus is on how m and A affects everyone, customers, employees,
ध्यान इस बात पर केंद्रित है कि एम और ए सभी को कैसे प्रभावित करते हैं, ग्राहक, कर्मचारी,
and the banking sector as a whole.
और समग्र बैंकिंग क्षेत्र।
Think branch closures, job cuts, or maybe even better services.
शाखाओं के बंद होने, नौकरियों में कटौती या शायद बेहतर सेवाओं के बारे में सोचें।
About 15% are based on recent examples or case studies.
लगभग 15% हालिया उदाहरणों या केस स्टडी पर आधारित हैं।
These questions will refer to big famous mergers or acquisitions
ये प्रश्न बड़े प्रसिद्ध विलयों या अधिग्रहणों से संबंधित होंगे
that happened recently, especially in the Indian banking scene.
हाल ही में ऐसा हुआ है, विशेषकर भारतीय बैंकिंग क्षेत्र में।
This is where keeping up with the news pays off.
यहीं पर समाचारों से अपडेट रहना लाभदायक होता है।
And finally a small 10% on regulatory aspects.
और अंत में विनियामक पहलुओं पर 10% की छोटी राशि।
These questions check if you know the role of the Reserve Bank of India
ये प्रश्न जाँचेंगे कि क्या आप भारतीय रिज़र्व बैंक की भूमिका जानते हैं?
government policies or the legal rules that govern MNA in our banking industry.
सरकारी नीतियां या कानूनी नियम जो हमारे बैंकिंग उद्योग में एमएनए को नियंत्रित करते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, in this subject, formulas are not about math, but
अब, इस विषय में, सूत्र गणित के बारे में नहीं हैं, बल्कि
about concepts and keywords.
अवधारणाओं और कीवर्ड के बारे में.
The most important concept is synergy.
सबसे महत्वपूर्ण अवधारणा तालमेल है।
The whole point of m and a is to achieve this magical thing called synergy.
एम और ए का पूरा उद्देश्य तालमेल नामक जादुई चीज को प्राप्त करना है।
It's the idea that the combined value of the two banks will be greater than
यह विचार है कि दोनों बैंकों का संयुक्त मूल्य इससे अधिक होगा
the sum of their individual values.
उनके व्यक्तिगत मूल्यों का योग।
It's the classic two plus two equals five situation.
यह दो और दो बराबर पांच वाली क्लासिक स्थिति है।
Next, let's get our key terminology straight.
अब, आइए हम अपनी मुख्य शब्दावली को स्पष्ट कर लें।
A merger is when two banks combine to form a new bank.
विलयन तब होता है जब दो बैंक मिलकर एक नया बैंक बनाते हैं।
An acquisition or takeover is when one bank buys another
अधिग्रहण या अधिग्रहण तब होता है जब एक बैंक दूसरे बैंक को खरीद लेता है
and the buyer keeps its name.
और खरीदार उसका नाम रखता है।
Consolidation is very similar to a merger where a new entity is formed.
समेकन विलय के समान ही है, जहां एक नई इकाई का गठन किया जाता है।
Amalgamation is the legal term.
समामेलन एक कानूनी शब्द है।
You'll often hear in India.
आप भारत में अक्सर सुनते होंगे.
It's used interchangeably with merger.
इसका प्रयोग विलय के साथ एक दूसरे के स्थान पर किया जाता है।
A D merger is the opposite, where one big company splits
AD विलयन इसके विपरीत है, जहां एक बड़ी कंपनी विभाजित हो जाती है
into two or more smaller ones.
दो या अधिक छोटे भागों में विभाजित करें।
And what about the types of mergers?
और विलय के प्रकारों के बारे में क्या?
A horizontal merger is when banks offering similar services combined, like
क्षैतिज विलय तब होता है जब समान सेवाएं प्रदान करने वाले बैंक आपस में मिल जाते हैं, जैसे
two regular commercial banks merging.
दो नियमित वाणिज्यिक बैंकों का विलय।
This is the most common type, a vertical merger is when banks at different stages
यह सबसे आम प्रकार है, ऊर्ध्वाधर विलय तब होता है जब विभिन्न चरणों में बैंक
of the financial service chain combine.
वित्तीय सेवा श्रृंखला गठबंधन का।
This is less common in pure banking, and a conglomerate merger is when
शुद्ध बैंकिंग में यह कम आम है, और समूह विलय तब होता है जब
two completely unrelated financial businesses decide to combine.
दो पूर्णतः असंबंधित वित्तीय व्यवसायों ने विलय का निर्णय लिया।
And here's a regulatory body trick for you for most questions
और यहां आपके लिए अधिकांश प्रश्नों के लिए एक नियामक निकाय की युक्ति दी गई है
about banking regulation in India.
भारत में बैंकिंग विनियमन के बारे में।
If you're ever in doubt, the Reserve Bank of India, RBI is always the
यदि आपको कभी संदेह हो, तो भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई हमेशा सबसे अच्छा विकल्प है।
big boss and the right answer for primary oversight methods of solving.
बिग बॉस और हल करने के प्राथमिक निरीक्षण के तरीकों के लिए सही जवाब।
Solving problems here means answering conceptual questions
यहाँ समस्याओं को हल करने का अर्थ है वैचारिक प्रश्नों का उत्तर देना
correctly in the exam.
परीक्षा में सही उत्तर दें।
First, have conceptual polarity.
सबसे पहले, वैचारिक ध्रुवता रखें।
You must must understand the difference between a merger and acquisition.
आपको विलय और अधिग्रहण के बीच का अंतर अवश्य समझना चाहिए।
No confusion allowed.
किसी भी प्रकार की भ्रांति की अनुमति नहीं है।
Second, identify objectives.
दूसरा, उद्देश्यों की पहचान करें।
Learn the common reasons banks engage in m and a. Think growth,
बैंकों द्वारा एम एंड ए में शामिल होने के सामान्य कारणों के बारे में जानें। विकास के बारे में सोचें,
cost cutting, and market power.
लागत में कटौती, और बाजार की शक्ति।
Third, understand the impact.
तीसरा, प्रभाव को समझें।
Think about the good and bad effects on everyone involved, customers,
इसमें शामिल सभी लोगों, ग्राहकों, पर पड़ने वाले अच्छे और बुरे प्रभावों के बारे में सोचें।
employees, shareholders, and the economy.
कर्मचारियों, शेयरधारकों और अर्थव्यवस्था।
Fourth, have regulatory framework knowledge.
चौथा, नियामक ढांचे का ज्ञान होना चाहिए।
Know the role of the key players, especially the RBI and
प्रमुख खिलाड़ियों, विशेष रूप से आरबीआई और की भूमिका को जानें
the general approval process for m and a in Indian banking.
भारतीय बैंकिंग में एम और ए के लिए सामान्य अनुमोदन प्रक्रिया।
And finally, current affairs integration is key.
और अंत में, समसामयिक विषयों का एकीकरण महत्वपूर्ण है।
You must stay updated with recent big ticket mergers and acquisitions in India.
आपको भारत में हाल ही में हुए बड़े विलय और अधिग्रहणों के बारे में अद्यतन जानकारी रखनी चाहिए।
This will help you as those case study based questions.
इससे आपको केस स्टडी आधारित प्रश्नों में मदद मिलेगी।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Here you go.
हेयर यू गो।
Use keyword association.
कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें.
When you see the phrase new entity formed, your brain should scream merger.
जब आप वाक्यांश 'नई इकाई का गठन' देखते हैं, तो आपके मस्तिष्क को विलय की चीख सुनाई देनी चाहिए।
When you see one company buys another, it's an acquisition.
जब आप देखते हैं कि एक कंपनी दूसरी कंपनी को खरीद रही है तो यह अधिग्रहण है।
Remember the RBI as the default regulator.
याद रखें कि आरबीआई ही डिफ़ॉल्ट नियामक है।
Unless the question talks specifically about market competition issues
जब तक प्रश्न में विशेष रूप से बाजार प्रतिस्पर्धा के मुद्दों पर बात न की गई हो
where the competition Commission of India or CCI might step in, just
जहां भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग या सीसीआई हस्तक्षेप कर सकता है,
assume RBI is the primary regulator for banking m and a use elimination
मान लें कि आरबीआई बैंकिंग प्रणाली का प्राथमिक नियामक है और उपयोग उन्मूलन
strategy in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में रणनीति।
If you are not sure, get rid of the options that are clearly nonsense.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को त्याग दें जो स्पष्टतः बकवास हैं।
This dramatically increases your chances of guessing correctly.
इससे आपके सही अनुमान लगाने की संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है।
Focus on the why.
क्यों पर ध्यान केन्द्रित करें।
So many questions are about the reasons for m and a. Always think about
m और a के कारणों को लेकर बहुत सारे सवाल हैं। हमेशा इस बारे में सोचें
growth, efficiency, and market power.
विकास, दक्षता और बाजार शक्ति।
And finally, do a quick scan of headlines before your exam.
और अंत में, परीक्षा से पहले सुर्खियों का त्वरित अवलोकन करें।
Just browse the major banking MNN news from the last year or two.
पिछले एक या दो वर्षों के प्रमुख बैंकिंग एमएनएन समाचारों को ब्राउज़ करें।
It'll keep the big examples fresh in your mind.
इससे बड़े उदाहरण आपके दिमाग में ताज़ा रहेंगे।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right.
ठीक है।
Let's talk about the common traps that many friends fall into.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें कई मित्र फंस जाते हैं।
The number one mistake is confusing.
सबसे पहली गलती है भ्रमित होना।
Merger and acquisition.
विलय और अधिग्रहण.
People use them as if they're the same thing.
लोग इनका प्रयोग इस प्रकार करते हैं मानो वे एक ही चीज हों।
They are not.
वे नहीं हैं।
Remember, a merger creates a new bank while in an acquisition,
याद रखें, विलय से एक नया बैंक बनता है, जबकि अधिग्रहण से,
the buyer's identity remains.
खरीदार की पहचान बनी रहती है।
Another one is assuming m and a is always positive.
दूसरा यह मान रहा है कि m और a सदैव धनात्मक होते हैं।
While banks aim for big benefits, these deals can face huge problems like
जबकि बैंक बड़े लाभ का लक्ष्य रखते हैं, इन सौदों में बड़ी समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है जैसे
difficult integration clashes between company cultures and a complete failure
कंपनी संस्कृतियों के बीच कठिन एकीकरण टकराव और पूर्ण विफलता
to achieve those promised synergies.
उन वादा किए गए तालमेल को प्राप्त करने के लिए।
Some people believe only private banks, me.
कुछ लोग केवल निजी बैंकों पर ही विश्वास करते हैं, मुझ पर भी।
This is completely false public sector.
यह पूरी तरह से झूठ है सार्वजनिक क्षेत्र।
Banks in India have seen massive mergers and consolidations like the mega merger
भारत में बैंकों में बड़े पैमाने पर विलय और एकीकरण हुए हैं, जैसे मेगा विलय
of several public sector banks recently don't ignore regulatory nuances.
हाल ही में कई सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों ने नियामकीय बारीकियों की अनदेखी नहीं की है।
Yes, RBI is the primary regulator, but other bodies like the Competition
हां, आरबीआई प्राथमिक नियामक है, लेकिन प्रतिस्पर्धा आयोग जैसी अन्य संस्थाएं भी नियामक हैं।
Commission of India CC, I also have a say to ensure fair play in the market.
भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग (सीसी) के अध्यक्ष, मैं भी बाजार में निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए अपनी बात रख रहा हूँ।
And finally, don't focus only on financials.
और अंत में, केवल वित्तीय मामलों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
M and a is not just about balance sheets, it's a complex dance of
एम एंड ए केवल बैलेंस शीट के बारे में नहीं है, यह एक जटिल नृत्य है
strategy, operations, and human emotions.
रणनीति, संचालन और मानवीय भावनाएं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize, using our W framework, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो, हमारे W फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए, यह क्या है?
It's the combination of two or more banking entities, which
यह दो या दो से अधिक बैंकिंग संस्थाओं का संयोजन है, जो
is a merger or one bank buying another, which is an acquisition.
यह विलय है या एक बैंक द्वारा दूसरे बैंक को खरीदना, जो कि अधिग्रहण है।
Why does it happen?
ऐसा क्यों होता है?
The main goals are to achieve growth, efficiency, market
मुख्य लक्ष्य विकास, दक्षता, बाजार हासिल करना है
dominance, or financial stability.
प्रभुत्व, या वित्तीय स्थिरता।
When does it happen?
यह कब होता है?
Usually during times of economic change, shifts in regulations, or when a bank
आमतौर पर आर्थिक परिवर्तन, नियमों में बदलाव, या जब कोई बैंक
sees a golden opportunity for expansion.
विस्तार के लिए एक सुनहरा अवसर देखता है।
Where does it happen primarily within the banking and financial services sector,
यह मुख्यतः बैंकिंग और वित्तीय सेवा क्षेत्र में होता है,
both within India and internationally?
भारत के भीतर और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर?
Who are the players involved?
इसमें कौन-कौन खिलाड़ी शामिल हैं?
Banks, financial institutions, and of course their regulatory masters
बैंक, वित्तीय संस्थान और निश्चित रूप से उनके नियामक स्वामी
like the RBI and the government.
जैसे आरबीआई और सरकार।
And how is it done through complex legal and financial processes, often
और यह कैसे जटिल कानूनी और वित्तीय प्रक्रियाओं के माध्यम से किया जाता है, अक्सर
involving shares, paying cash, and getting a whole lot of regulatory
इसमें शेयर शामिल हैं, नकद भुगतान किया जाता है, और ढेर सारी नियामकीय सुविधाएं प्राप्त की जाती हैं
approvals, fully worked out examples.
अनुमोदन, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
Let's test our understanding with a few examples.
आइये कुछ उदाहरणों से अपनी समझ का परीक्षण करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following statements accurately differentiates a merger from
निम्नलिखित में से कौन सा कथन विलय को विलय से सटीक रूप से अलग करता है?
an acquisition in the banking sector?
बैंकिंग क्षेत्र में अधिग्रहण?
A, in a merger, one bank purchases another.
ए, विलय में, एक बैंक दूसरे बैंक को खरीद लेता है।
In an acquisition, two banks combine to form a new entity.
अधिग्रहण में दो बैंक मिलकर एक नई इकाई बनाते हैं।
B. A merger results in a new legal entity while an acquisition involves
B. विलय के परिणामस्वरूप एक नई कानूनी इकाई बनती है जबकि अधिग्रहण में शामिल होता है
one bank taking over another's control.
एक बैंक द्वारा दूसरे बैंक का नियंत्रण अपने हाथ में लेना।
C. Acquisitions are always friendly, whereas mergers are often hostile.
C. अधिग्रहण सदैव मैत्रीपूर्ण होते हैं, जबकि विलय प्रायः शत्रुतापूर्ण होते हैं।
D mergers primarily involve private banks.
डी विलय में मुख्य रूप से निजी बैंक शामिल हैं।
While acquisitions involve public sector banks understand the question
जबकि अधिग्रहण में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक शामिल होते हैं, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question wants the correct difference.
प्रश्न सही अंतर जानना चाहता है।
We know a merger creates a new entity and an acquisition is a takeover.
हम जानते हैं कि विलय से एक नई इकाई का निर्माण होता है और अधिग्रहण से अधिग्रहण होता है।
Option A reverses the definitions so it's wrong.
विकल्प A परिभाषाओं को उलट देता है इसलिए यह गलत है।
Option C is wrong because both can be friendly or hostile.
विकल्प C गलत है क्योंकि दोनों मित्रवत या शत्रुतापूर्ण हो सकते हैं।
Option D is wrong because both public and primate banks do both.
विकल्प डी गलत है क्योंकि सार्वजनिक और प्रमुख बैंक दोनों ही कार्य करते हैं।
Option B perfectly captures the definition.
विकल्प बी पूरी तरह से परिभाषा को दर्शाता है।
A merger results in a new legal entity while an acquisition is a takeover.
विलय के परिणामस्वरूप एक नई कानूनी इकाई बनती है, जबकि अधिग्रहण के परिणामस्वरूप अधिग्रहण होता है।
So B is our answer.
अतः हमारा उत्तर B है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The primary objective for banks undertaking mergers and acquisitions
विलय और अधिग्रहण करने वाले बैंकों का प्राथमिक उद्देश्य
to achieve economies of scale is to A, increase the number of
पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं को प्राप्त करने के लिए ए, की संख्या में वृद्धि करना है
branches rapidly across the country.
देश भर में तेजी से शाखाएं खुल रही हैं।
B, reduce the average cost per unit of service by increasing
बी, सेवा की प्रति इकाई औसत लागत बढ़ाकर कम करें
the volume of operations.
परिचालन की मात्रा.
C, diversify their investment portfolio into unrelated sectors.
सी, अपने निवेश पोर्टफोलियो को असंबंधित क्षेत्रों में विविधता प्रदान करते हैं।
D, acquire new technological patents from smaller FinTech companies.
डी., छोटी फिनटेक कंपनियों से नए तकनीकी पेटेंट हासिल करें।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The key phrase here is economies of scale.
यहां मुख्य वाक्यांश है पैमाने की अर्थव्यवस्थाएं।
This means getting cost advantages from being bigger.
इसका अर्थ है कि बड़ा होने से लागत लाभ प्राप्त होगा।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
A is about expansion, not cost per unit.
A विस्तार के बारे में है, प्रति इकाई लागत के बारे में नहीं।
C is diversification a different objective.
सी विविधीकरण एक अलग उद्देश्य है।
D is about technology acquisition.
डी का तात्पर्य प्रौद्योगिकी अधिग्रहण से है।
Option B directly explains economies of scale, reducing the average cost per unit
विकल्प बी सीधे पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं की व्याख्या करता है, प्रति इकाई औसत लागत को कम करता है
by increasing the volume of operations.
परिचालन की मात्रा बढ़ाकर।
That is the textbook definition, therefore, B is the correct answer.
यह पाठ्यपुस्तक की परिभाषा है, इसलिए, B सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
In India, which of the following is the Apex regulatory body that
भारत में, निम्नलिखित में से कौन सा सर्वोच्च नियामक निकाय है जो
provides the necessary approvals and guidelines for mergers and
विलय के लिए आवश्यक अनुमोदन और दिशानिर्देश प्रदान करता है और
amalgamations of banking companies?
बैंकिंग कंपनियों का एकीकरण?
A ministry of corporate affairs, MCA.
कॉर्पोरेट मामलों का मंत्रालय, एमसीए.
B. Securities and Exchange Board of India, sebi C. Reserve Bank of
B. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड, सेबी C. भारतीय रिजर्व बैंक
India, RBID TI io understand the question before moving to explanation.
भारत, आरबीआईडी ​​टीआई आईओ स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question is asking for the top regulator for banking m and a in India.
यह प्रश्न भारत में बैंकिंग प्रबंधन के शीर्ष नियामक के लिए पूछा जा रहा है।
We discuss this in our trick section, while MCA and SEBI have roles.
हम अपने ट्रिक सेक्शन में इस पर चर्चा करते हैं, जबकि एमसीए और सेबी की भूमिकाएं हैं।
The primary apex body for anything related to banking supervision is the
बैंकिंग पर्यवेक्षण से संबंधित किसी भी चीज़ के लिए प्राथमिक शीर्ष निकाय है
RBI MI is a think tank, not a regulator.
आरबीआई एमआई एक थिंक टैंक है, नियामक नहीं।
So without a doubt, the Reserve Bank of India, RBI is the correct answer.
अतः बिना किसी संदेह के, भारतीय रिजर्व बैंक, RBI ही सही उत्तर है।
Option C, it is.
विकल्प सी, यह है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.